بررسی فرآیند رزرو در انبار اودوو ۱۷
=============================================

رزرو کردن کالا بخشی از فرآیندهای انبار در اودوو است. این کار با استفاده از
پردازش‌هایی در اودوو انجام می‌شود.


نکته اینکه در نسخه‌های قدیمی اودوو مثل اودوو ۱۷ این فرآیندها ممکن است از تعادل خارج
شده و مقدار اشتباهی را ایجاد کنند.
این مشکل در اودوو ۱۹ حل شد. روش حل پردازش و به روز کردن مقدار این فیلد است.
شوربختانه در اودووهای قدیمی فرآیند اصلاح در نظر گرفته نشده و منجر به خطاهایی
می‌شود.

هدف ما از این سند تعیین تمام جنبه‌های سیستم انبار است به گونه‌ای که بتوانیم فرآیند اصلاح
این مقدار را پیاده سازی کنیم.

تعریف فیلد
----------------------------------------------------------------------------------------

این فیلد در اودووو به صورت زیر تعریف شده. یک فیلد از داده‌های مدل داده‌ای در انبار به
نام stock.quant است.

.. code-block:: python

    reserved_quantity = fields.Float(
        'Reserved Quantity',
        default=0.0,
        help='Quantity of reserved products in this quant, in the default unit of measure of the product',
        readonly=True, required=True, digits='Product Unit of Measure')

نکات مهم:

- این فیلد **read-only** است (نمی‌تونید مستقیم ازش بنویسید)
- مقدار پیش‌فرض **0.0** است
- تنها از طریق متدهای خاص تغییر می‌کنه

در حقیقت این اطلاعات توسط فرآیندهایی که در اودوو و انبار تعریف شده است به روز رسانی
می‌شود.
در ادامه این فرآیندها رو بررسی می‌کنیم و نشان می‌دهیم در چه شرایطی این مقدار افزایش یا
کاهش می‌یابد.


مقدار فیلد چگونه محاسبه می‌شود
----------------------------------------------------------------------------------------

دو تابع اصلی برای به روز کردن این مقدار در نظر گرفته شده است که در ادامه آنها را بررسی
خواهیم کرد.

_update_reserved_quantity
++++++++++++++++++++++++++++++++

این تابع برای تعیین مقدار رزرو شده به صورت مستقیم در نظر گرفته شده است. به بیان دیگه
هر زمان که محاسباتی انجام می‌شه می‌تونیم با استفاده از این تابع تعیین کنیم که چقدر مقدار
رزرو شده است.

.. note::

    مقدار رزرو شده برای یک مکان خاص هست. مثلا در انبار اول تعداد ۲ واحد از یک محصول
    رزور شده. البته اینکه این مقدار برای چه موردی رزور شده بحث دیگری است.

.. code-block:: python

    @api.model
    def _update_reserved_quantity(
        self, product_id, location_id, quantity, 
        lot_id=None, package_id=None, owner_id=None, strict=True
    ):
        """ Increase or decrease `reserved_quantity` of a set of quants """
        self._update_available_quantity(
            product_id, location_id,
            reserved_quantity=quantity,
            lot_id=lot_id,
            package_id=package_id,
            owner_id=owner_id
        )


_update_available_quantity
++++++++++++++++++++++++++++

مهم‌ترین تابعی که برای به روز کردن این مقدار استفاده می‌شود این تابع است. این تابع اطلاعات
یک stock.quant رو به روز می‌کند. این اطلاعات شامل تعداد کل و تعداد رزور شده است.
این متد مسئول تغییر `reserved_quantity` است:

.. code-block:: python

    @api.model
    def _update_available_quantity(
        self, product_id, location_id, 
        quantity=False, reserved_quantity=False, 
        lot_id=None, package_id=None, owner_id=None, in_date=None
    ):
        quants = self._gather(product_id, location_id, lot_id=lot_id, 
                            package_id=package_id, owner_id=owner_id, strict=True)
        
        if quant:
            vals = {'in_date': in_date}
            if reserved_quantity:
                vals['reserved_quantity'] = quant.reserved_quantity + reserved_quantity
            quant.write(vals)
        else:
            vals = {
                'product_id': product_id.id,
                'location_id': location_id.id,
                ...
            }
            if reserved_quantity:
                vals['reserved_quantity'] = reserved_quantity
            self.create(vals)





چطوراین مقدار تعیین می‌شود
----------------------------------------------------------------------------------------

حالت‌های متفاوتی است که این مقدار تعیین و به روز می‌شود.

الف) **افزایش** (هنگام رزرو کردن برای فروش یا انتقال)
++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

زمانی که یک فروش انجام می‌شود، در صورتی که موجودی داشته باشیم معادل با مقدار فروخته شده
به آن اضافه می‌شود. برای نمونه فرض کنید که ۵ عدد از محصول فروش رفته در این حالت این تابع
فراخوانی می‌شود تا ۵ واحد افزایش یابد.

.. code-block::python

    stock_quant._update_reserved_quantity(
        product_id=product,
        location_id=warehouse_location,
        quantity=5
    )

در نتیجه این فراخوانی حالت‌های زیر رخ می‌دهد.

- `reserved_quantity` از 0 به 5 تغییر می‌کنه
- `available_quantity` کاهش می‌یابه (چون `available = quantity - reserved_quantity`)

ب) **کاهش** (هنگام لغو رزرو یا تایید حرکت)
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

فرض کنید که فروش لغو شود یا در عمل انتقال انجام شده و مشتری محصول خود را دریافت کرده.
در این حالت باید مقدار کاسته شود. کد زیر معادل انجام این کار است. در نظر بگیرید که با
استفاده از مقدار منفی این کار  انجام شده است.

.. code-block:: python

    stock_quant._update_reserved_quantity(
        product_id=product,
        location_id=warehouse_location,
        quantity=-5  # ← عدد منفی برای کم کردن
    )


رابطه بین quantity، reserved_quantity و available_quantity
----------------------------------------------------------------------------------------

همانطور که می‌دانید در اودوو مقادیر متفاوتی برای هر محل در نظر گرفته شده است. فهرست زیر
این مقادیر را نشان می‌دهد.

- quantity
- available_quantity
- reseverd_quantity

این مقادیر با هم در رابطه هستند. رابطه بین این مقادیر به صورت زیر محاسبه می‌شود.

.. code-block:: python

    @api.depends('quantity', 'reserved_quantity')
    def _compute_available_quantity(self):
        for quant in self:
            quant.available_quantity = quant.quantity - quant.reserved_quantity

نکته‌ای که باید همیشه در نظر بگیریم، مقدار reserved_quantity هیچ گاه منفی نمی‌شود و همواره
یک مقدار مثتب است. بنابر این مقادیر در دسترسی همواره کوچکتر یا مساوی مقادیر موجود خواهد
بود.

مثال عملی:
++++++++++++++++++++++++

.. code-block:: python

    quantity          = 100  (کل موجودی فیزیکی)
    reserved_quantity = 30   (رزرو شده برای فروش)
    available_quantity= 70   (قابل استفاده برای سفارش جدید)



جریان عملیاتی
----------------------------------------------------------------------------------------

در عمل فرآیند کلی سیستم برای افزایش و یا کاهش این مقدار در نمودار زیر نمایش داده شده
است.
در عمل دوبار برای یک فروش این کار انجام می‌شود. زمانی که فروش ایجاد می‌شود این رزور انجام
شده و هنگامی که تحویل داده می‌شود این رزور حذف می‌شود.


.. code-block:: text

    1. ایجاد Sales Order
    ↓
    2. Confirm Sale Order
    ↓
    3. Create Stock Move (stock.move)
    ↓
    4. Assign Stock Move (stock.move._action_assign)
    ↓
    5. _update_reserved_quantity فراخوانی می‌شه
    ↓
    6. reserved_quantity افزایش می‌یابه (مثلاً 30 به جای 0)
    ↓
    7. Picking Validated / Goods Transferred
    ↓
    8. _update_reserved_quantity با عدد منفی فراخوانی می‌شه
    ↓
    9. reserved_quantity کاهش می‌یابه (30 به 0)
    ↓
    10. موجودی فیزیکی کم می‌شه (quantity: 100 → 70)


متد `_get_reserve_quantity` محاسبه رزرو ممکن
---------------------------------------------------------------------------------------

حالا یک سوال مهم وجود دارد: چه مقدار را می‌توان رزور کرد؟ این تابع این محاسبه رو انجام
می‌دهد.

مقدار ممکن برای رزور شدن برابر با حداقل بین تعداد موجودی و تعداد در دسترس است. زمانی
که مقدار رزور به اشتباه منفی باشد انگاه مقدار دردسترس به اشتباه بیشتر از مقدار موجودی
است در این حالت ما تنها موجودی را برای رزروو کردن در نظر می‌گیرم.

.. code-block:: python

    def _get_reserve_quantity(self, product_id, location_id, quantity, ...):
        """ این متد محاسبه می‌کنه که چی قدر می‌تونه رزرو کنه """
        
        quants = self._gather(...)
        available_quantity = quants._get_available_quantity(...)
        
        # فقط اونقدر رزرو می‌کنه که موجودی داشته باشه
        quantity = min(quantity, available_quantity)
        
        return reserved_quants  # لیست quants و مقدار رزرو شده



این رزرو مربوط به کدام فروش است؟
----------------------------------------------------------------------------------------

این سوال بسیار مهم است. در اودوو داده‌ی لازم وجود دارد، اما این نگاشت به صورت مستقیم روی
`stock.quant` ذخیره نمی‌شود.

در بخش بعد نما forcast توضیح داده شده است. این نما با استفاده از داده‌هایی نمایش داده
می‌شود که در عمل ذخیره شده در پایگاه داده نیست و در زمان مورد نیاز محاسبه می‌شود.

در واقع فیلد reserved_quantity تعیین می‌کن که از ترکیب
داده‌ای `(product, location, lot, package, owner)` چه تعدادی رزروی شده است. اطلاعاتی 
بیشتری در مدل داده‌ای stock.quant وجود ندارد.

اینکه این رزرو برای کدام فروش است،
از مسیر  `sale.order.line -> stock.move -> stock.move.line`    قابل ردیابی است.
مثلا اگر بخواهید بدانید که از یک مکان چه فروش‌هایی رزور شده و به چه تعداد باید تمام
رکوردهای stock.move.line را پیدا کنید که با یک stock.quant در ارتباط است و چه مقداری
از آن استفاده شده است.

البته ممکن است stock.move.line های وجود داشته باشد که قبلا ایجاد شده و انجام شده یا کنسل
شده است. این موارد را نباید در نظر بگیرید.
در این بخش در رابطه با این موضوع به صورت کامل توضیح می‌دهیم و نشان می‌دیم که چطور رزرو
در سیستم انبارداری انجام می‌شود.

فیلدهای کلیدی
++++++++++++++++++++++++++++

باید بررسی کنیم که چه فیلدها و داده‌هایی ایجاد شده تا بتوانیم تعیین کنیم چه مقدار از
محصولات رزرو شده است و مربوط به کدام فروش است.

Stock Delivery
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

اولین مدل داده‌ای که وجود دارد، stock.delivery است که تعیین می‌کند یک محموله باید برای
یک آدرس خاص ارسال شود.
برای نمونه می‌توانید فرض کنید که محصول کتاب را می‌خواهیم برای مشتری به نام علی ارسال کنیم
در این صورت باید یک stock.delivery ایجاد شود که در آن مشخص می‌شود محصول کتاب برای مشتری
به نام علی باید ارسال شود.

Stock Move
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

یک محموله ممکن است شامل محصولات متفاوتی باشد. برای دنبال کردن آن نیاز است که هر محصول
به صورت جداگانه مدیریت شود. از این رو هر stock.delivery به ازای هر محصول شامل یک بخش
جدید است که به آن stock.move می‌گوییم. در حقیقت معادل سطرهای فروش هستند که در آن محصول
و تعداد مشخص می‌شود.

در مدل داده‌ای stock.move یک فیلد به نام sale_line_id وجود دارد که تعیین می‌کند هر رکورد
در رابطه با کدام سطر فروش ایجاد شده است.

این فیلد به صورت زیر تعریف می‌شود:


.. code-block:: python

    sale_line_id = fields.Many2one(
        'sale.order.line', 
        'Sale Line', 
        index='btree_not_null'
    )

حالا باید این امکان وجود داشته باشد که تمام سطرهای موجود در یک stock.delivery در دسترسی
باشد. برای این کار یک فیلد به صورت زیر ایجاد شده که تمام stock.move ها از stock.delivery
در دسترس باشد. این فیلد به صورت زیر تعریف می‌شود.


.. code-block:: python

    move_ids = fields.One2many(
        'stock.move',
        'sale_line_id',
        string='Stock Moves'
    )

Stock Move Line
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

حالا یک مسئله دیگه ایجاد می‌شود، ممکن است تعداد محصول مورد نظر امکان ارسال از یک نقطه و
حتی در یک زمان واحد وجود نداشته باشد.
در این حالت باید رکوردهایی ایجاد کنیم که تعیین می‌کند از آن محصول با چه تعدادی برای مشتری
ارسال می‌شود.
این کار با استفاده از رکوردهایی از نوع stock.move.line ایجاد می‌شود.

در گام اول در هر stock.move باید یک فیلد اضافه شود که لیست تمام stock.move.line ها ذخیره
شود. فیلد move_ids برای این کار در نظر گرفته شده است.
این فیلد به صورت زیر تعریف می‌شود:

.. code-block:: python

    move_line_ids = fields.One2many(
        'stock.move.line', 
        'move_id'
    )

البته فیلد اصلی move_id است که در stock.move.line   تعریف شده است. این فیلد تعیین می‌کند 
که یک رکورد به کدام stock.move رابطه دارد. این فیدل هم به صورت زیر تعریف می شود:

.. code-block:: python

    move_id = fields.Many2one(
        'stock.move', 
        'Stock Operation',
        check_company=True, 
        index=True
    )


رزرو واقعی در انبار داری در رکوردهای
stock.move.line
انجام می‌شود. در این رکورد تعیین می‌شود که چه تعداد از کدام محل تامین خواهد شد. فیلدهایی
که برای ذخیره کردن این اطلاعات در نظر گرفته شده است در زیر فهرست شده است:

- product_id: چه محصولی
- quantity:  چه تعداد
- quant_id:  از کدام موجودی
- location_id:  از کجا 
- location_dest_id:  به کجا
- state:  در چه حالتی

البته فیلدهای زیادی وجود دارد اما این فیلدها برای رزرو کردن اساسی هستند.


پس نگاشت چگونه ساخته می‌شود؟
+++++++++++++++++++++++++++++++++

منظور ما از نگاشت این هست که کدام موجودی به کدام فروش نگاشت می‌شود؟ بر اساس مدل داده‌ای
که در بالا توضیح داده شد
stock.move.line
بسیار کلید است. زمانی که یک stock.move ایجاد می‌شود هیچ جزئیات بیشتری ندارد.
معنی این رکورد این می‌شود که چه تعداد محصولی باید تحویل داده شود.
حالا فرآیندهای متفاوت اجرا شده و رکوردهای stock.move.line را ایجاد می‌کنند. در نهایت با
این فرآیند نگاشت تکمیل می‌شود.

حالا یک سفارش فروش را فرض کنید. برای یک سفارش فروش:

- از `sale.order.line`، `move_ids` را می‌گیریم.
- از هر `stock.move`، `move_line_ids` رزروشده را می‌گیریم.
- هر `move_line` با مشخصات `(product_id, location_id, lot_id, package_id, owner_id)`
    به `stock.quant` متناظر وصل می‌شود.
- مجموع این رزروها باید با `stock.quant.reserved_quantity` در همان کلیدها هم‌خوان باشد.

در اودوو ۱۷، فیلد `quant_id` روی `stock.move.line` یک فیلد نمایشی/کمکی است و دائمی
نیست (`store=False`). بنابراین اتصال Move Line به Quant عمدتاً بر اساس مشخصات
مشترک انجام می‌شود، نه یک کلید خارجی پایدار و همیشگی.

جریان کامل از فروش تا رزرو
+++++++++++++++++++++++++++++++++

حالا می‌خواهیم تمام داده‌ها و فرآیندها را در کنار هم قرار بدیم تا از فروش شروع کنیم
و به یک رزرو  محصول برسیم.

1. تایید فروش (`sale.order`)
2. اجرای `procurement` و ساخت `stock.move` با `sale_line_id`
3. هنگام assign، ایجاد/به‌روزرسانی `stock.move.line`
4. در `stock.move.line.create/write/unlink`، متد
     `stock.quant._update_reserved_quantity(...)` فراخوانی می‌شود
5. مقدار `reserved_quantity` روی quant به‌روزرسانی می‌شود

جمع‌بندی
+++++++++++++++++++++++++++++

- اگر بخواهیم بدانیم «کدام فروش چه چیزی را رزرو کرده»، باید از `stock.move.sale_line_id`
    و `stock.move.line` استفاده کنیم.
- اگر بخواهیم بدانیم «در یک quant چقدر رزرو وجود دارد»، از `stock.quant.reserved_quantity`
    استفاده می‌کنیم.
- این دو نما مکمل هم هستند: یکی نمای عملیاتی فروش، یکی نمای تجمیعی موجودی.

